**Protocols de transferència de fitxers**
Protocol sense seguretat: FTP (File Transfer Protocol)

Protocol amb seguretat (autenticació, confidencialitat i integritat): SSH (Secure SHell)

**Modes d'accés**
Modo activo: en este modo, es el servidor FTP el que inicia las conexiones de datos y obliga al cliente a abrir puertos para atender dichas conexiones. Por lo tanto, el equipo en el que se ejecuta el cliente FTP, tiene que aceptar conexiones a puertos superiores al 1023 que pueden comprometer la seguridad del equipo.

Los cortafuegos instalados tanto en el equipo donde se encuentra instalado el cliente FTP como en la red a la que pertenece, denegarán estas conexiones aleatorias para prevenir ataques.

Para solventar el problema de que sea el servidor FTP el que inicia las conexiones de datos, se desarrolló el modo pasivo.

El modo activo facilita la configuración y la administración del servidor FTP pero genera un problema de seguridad a los clientes y problemas de acceso si están detrás de un cortafuegos.

 ftp_activo.jpg

Modo pasivo: en este modo, es siempre el cliente FTP el que inicia las conexiones con el servidor FTP, tanto las de control como las de datos. El puerto 20/TCP del servidor no se utiliza.

El modo pasivo evita el problema de seguridad de que el cliente FTP tenga que aceptar conexiones en puertos mayores a 1023 pero traslada este problema de seguridad al servidor FTP. La máquina donde se ejecuta el servidor FTP tiene que aceptar conexiones en múltiples puertos y esto es una amenaza para la seguridad del equipo.

El modo pasivo traslada el problema de seguridad al servidor FTP e implica una configuración más compleja en el servidor FTP.

 ftp_pasivo.jpg

**Tipus d'accés**
Acceso anónimo: el cliente FTP se conecta con un usuario especial cuyo nombre estándar es anonymous o ftp. Por norma general, el usuario anónimo, salvo que el administrador del servidor FTP decida otra cosa, solo puede descargar archivos y su acceso está limitado a un directorio especial del servidor. Está enjaulado (chroot) o confinado en ese directorio especial.

Acceso autorizado: el cliente FTP se conecta con un usuario existente en el servidor. Este usuario puede ser:

Un usuario del sistema operativo (usuarios locales) donde está instalado el servidor FTP.
Un usuario virtual, creado para el acceso por FTP. Sus credenciales pueden estar almacenadas en una base de datos, en un servicio de directorio (LDAP), en un fichero de texto, etc.
El usuario una vez autenticado accede a un directorio del servidor en el que puede estar o no enjaulado (chroot). Además, el administrador del servidor FTP asignará los privilegios que tendrá cada usuario, como pueden ser: descargar, subir, eliminar, limitar el espacio, acceso a determinados directorios, limitar la velocidad, etc.

**Llistat de ports TCP reservats més típics**
20, 21 FTP
22 SSH
Anexo: Números de puertos de red

**Comandes FTP (File Transfer Protocol)**
client FTP modo línia. Per accedir a la màquina remota:

ftp host_remote
open servidor–>Inicia una connexió amb un servidor FTP.

close o disconnect–>Finalitza una connexió FTP sense tancar el programa client.

**Comandes comunes FTP (File Transfer Protocol) i SFTP (SSH File Transfer Protocol)**
CTRL+SHIFT+L–>esborra la pantalla

bye o quit–>Finalitza una connexió FTP i la sessió de treball amb el programa client.

cd directori–>Canvia el directori de treball al servidor.

delete arxiu–>Esborra un arxiu al servidor

mdelete patró–>Esborra múltiples arxius basat en un patró que s'aplica al nom.

dir–>Mostra el contingut del directori en el qual estem en el servidor.

get arxiu–>Obté un archiu

noop No Operation–>Se li comunica al servidor que el client està en mode de no operació, el servidor usualment respon amb un «ZZZ» i refresca el comptador de temps inactiu de l'usuari.

mget arxius–>Obté múltiples arxius

hash–>Activa la impressió de caràcters # a mesura que es transfereixen arxius, a manera de barra de progrés.

lcd directori–>Canvia el directori de treball local.

ls–>Mostra el contingut del directori en el servidor.

prompt–>Activa / desactiva la confirmació per part de l'usuari de l'execució d'ordres. Per exemple a l'esborrar múltiples arxius.

put arxiu–>Envia un arxiu al directori actiu del servidor.

mput arxius–>Envia múltiples arxius.

pwd–>Mostra el directori actiu en el servidor.

rename arxiu–>Canvia el nom a un arxiu al servidor.

rmdir directori–>Elimina un directori en el servidor si aquest directori està buit.

status–>Mostra l'estat actual de la connexió.

bin o binary–>Activa el mode de transferència binari.

ascii–>Activa el mode de transferència en mode text ASCII.

!–>Permet sortir a línia d'ordres temporalment sense tallar la connexió. Per tornar, teclejar exit en la línia d'ordres.

? nom de la comanda–>Mostra la informació relativa a la comanda.

? o help–>Mostra una llista dels comandaments disponibles.

append nom de l'arxiu–>Continua una descàrrega que s'ha tallat prèviament.

bell–>Activa / desactiva la reproducció d'un so quan ha acabat qualsevol procés de transferència d'arxius.

glob–>Activa / desactiva la visualització de noms llargs del nostre PC.

literal–>Amb aquesta ordre es poden executar comandaments del servidor de manera remota. Per saber els disponibles s'utilitza: literal help.

mkdir–>Crea el directori indicat de forma remota.

quote–>Fa la mateixa funció que literal.

send nom de l'arxiu–>Envia l'arxiu indicat al directori actiu del servidor.

user–>Per canviar el nostre nom d'usuari i contrasenya sense necessitat de sortir de la sessió ftp.
